Módulo 6: Unidades de Destinação/Disposição Final (DIS) [1]



Resumo
O Módulo 6 detalha as unidades de destinação e disposição final de resíduos sólidos em municípios, distinguindo entre métodos ambientalmente adequados (como reciclagem e aterros sanitários) e não adequados (como lixões). O documento visa caracterizar essas unidades, abordando desde vazadouros a céu aberto e em áreas alagadas, que representam as práticas mais precárias sem controle ambiental, até unidades de incineração e compostagem, que visam tratamento e valorização dos resíduos. Além disso, descreve os aterros controlados e aterros sanitários, enfatizando a evolução do controle técnico para minimizar impactos. Para cada tipo, são coletadas informações sobre a responsabilidade operacional, o número de unidades, suas características físicas e operacionais, métodos de pesagem, o volume anual de resíduos e os tipos de resíduos recebidos, fornecendo um panorama abrangente da gestão de resíduos.



Objetivo: Este módulo visa caracterizar as unidades de destinação/disposição final de resíduos sólidos existentes no município [1-3]. As unidades incluem vazadouros, aterros, unidades de tratamento por incineração e unidades de compostagem, entre outras [3].

6.1
•
Definições:
◦
Destinação Final de Resíduos Sólidos: Refere-se ao processo de encaminhamento dos resíduos sólidos para alternativas que buscam reduzir o impacto ambiental [1, 4, 5]. * Ambientalmente Adequada: Inclui métodos como reutilização, reciclagem, compostagem, incineração, transbordo, e aterros sanitários ou inertes, que são projetados para minimizar danos ambientais e reaproveitar materiais sempre que possível [4, 5]. * Ambientalmente Não Adequada: Abrange práticas inadequadas, como descarte em lixões e aterros controlados, que não cumprem os requisitos técnicos e normativos para evitar contaminação e degradação ambiental [6, 7].
◦
Disposição Final de Resíduos Sólidos: Refere-se ao local e método de armazenamento definitivo de resíduos sólidos que não podem ser reaproveitados por meio de reciclagem, compostagem ou reutilização [1, 6, 7]. * Adequados: Aterros sanitários (seguem normas ambientais, evitando impactos negativos) e aterros inertes (destinados a resíduos não perigosos e volumosos) [6, 7]. * Não Adequados: Lixões e aterros controlados, que não possuem controle ambiental suficiente e podem gerar graves problemas como poluição do solo, água e ar [6, 8].
•
Responsabilidade pela operação: O questionário verifica se o prestador de serviço era responsável pela operação de alguma unidade de destinação/disposição final em funcionamento no município em 2024 [5, 9-11].
•
6.2 Vazadouro a Céu Aberto (lixão, ponto viciado) [9]:
◦
Definição e Características: É um local a céu aberto onde os resíduos sólidos urbanos, de todas as origens e naturezas, são simplesmente lançados, sem qualquer tipo ou modalidade de controle sobre os resíduos e/ou seus efluentes [8, 9, 12].
◦
Responsabilidade pela Operação: Pergunta se o prestador de serviço era responsável pela operação do vazadouro a céu aberto no município pesquisado [9, 12, 13]. O responsável é a empresa que administra ou é proprietária do(s) local(is) que recebem os resíduos e responde legalmente por essa(s) unidade(s) [12, 13].
◦
Número de Unidades: Coleta o número de unidades em funcionamento sob responsabilidade do prestador [9, 13, 14]. Este quesito não pode ser preenchido com zero ou ignorado [13].
◦
Características da Principal Unidade: Investiga diversas características da unidade que recebe a maior parcela de resíduos, tais como: * Existência de unidade de triagem mecânica [9, 15, 16]. * Localização (a menos de 1 km de aglomerados residenciais ou áreas de proteção ambiental) [9, 15-17]. * Possuir licença de operação válida [9, 15, 17]. * Existência de monitoramento sistemático (qualidade das águas superficiais/subterrâneas, saúde do pessoal operacional) [9, 15, 17]. * Existência de via de acesso em boa condição de conservação [9, 15, 17]. * Presença de cerca perimetral e controle de acesso (com vigilância noturna e diurna) [9, 17-19]. * Existência de edificação para administração e apoio operacional [9, 18, 19]. * Existência de impermeabilização do solo (com manta sintética ou argila) [9, 18, 19]. * Existência de sistema de drenagem de chorume/lixiviado e de gases (com queima controlada) [9, 18, 19]. * Existência de recobrimento eventual dos resíduos com solo compactado [9, 18, 19]. * Presença de catadores de resíduos, moradias improvisadas de catadores ou animais de médio/grande porte no interior da instalação [3, 18-21]. * Ocorrência de queima de resíduos a céu aberto ou em fornos improvisados [3, 20, 21].
◦
Métodos de Pesagem dos Resíduos Sólidos: Identifica o(s) método(s) utilizado(s) para pesar os resíduos em 2024, como balança, caçambas, recipientes coletados (sacos etc.) ou outro(s). Também permite indicar se não há pesagem [7, 20-22].
◦
Peso Anual Total Estimado: Solicita o peso total estimado em toneladas dos resíduos recebidos na principal unidade no ano de 2024, com orientações para conversão de quilos e arredondamento [8, 20, 22, 23]. O quesito não pode ser preenchido com valor ignorado [23].
◦
Tipos de Resíduos Recebidos: Pergunta sobre os tipos de resíduos recebidos na principal unidade, incluindo perigosos, não perigosos e não inertes (biodegradáveis), e não perigosos e inertes (não biodegradáveis). Também há opção para "Não sabe" [13, 16, 20, 24, 25].
•
6.3 Vazadouro em Áreas Alagadas ou Alagáveis [20]:
◦
Definição e Características: Local em áreas alagadas ou alagáveis onde os resíduos sólidos urbanos são lançados sem controle sobre os resíduos e/ou seus efluentes [17, 20, 25, 26].
◦
Responsabilidade pela Operação e Número de Unidades: Similar ao vazadouro a céu aberto, verifica a responsabilidade e a quantidade de unidades [19, 20, 26, 27]. O número de unidades não pode ser zero ou ignorado [27].
◦
Características da Principal Unidade: Coleta informações detalhadas sobre a principal unidade, incluindo: existência de unidade de triagem mecânica, localização (proximidade a aglomerados residenciais ou áreas de proteção ambiental), licença de operação, monitoramento (qualidade das águas, saúde do pessoal), via de acesso, cerca perimetral, controle de acesso, edificação para apoio operacional, impermeabilização do solo, sistema de drenagem de chorume/lixiviado e de gases, recobrimento dos resíduos, presença de catadores/moradias/animais, e ocorrência de queima [20-32].
◦
Métodos de Pesagem e Peso Anual Total Estimado: Solicita os métodos de pesagem (balança, caçambas, recipientes, ou outro) e o peso anual total estimado em toneladas dos resíduos recebidos na principal unidade em 2024 [26, 28, 32, 33]. Fornece orientações para arredondamento e conversão de unidades [33-35]. O quesito de peso anual não pode ser ignorado [35].
◦
Tipos de Resíduos Recebidos: Permite indicar se são resíduos perigosos, não perigosos e não inertes, ou não perigosos e inertes [27, 28, 33, 36].
•
6.4 Unidade de Tratamento por Incineração [28]:
◦
Definição: Unidades preparadas para eliminar resíduos perigosos por alta temperatura (900 a 1.250ºC), podendo também incinerar materiais orgânicos não reutilizáveis/recicláveis para reduzir volume e impacto ambiental e prolongar a vida útil dos aterros sanitários [27, 28, 35].
◦
Responsabilidade pela Operação e Número de Unidades: Questiona a responsabilidade pela operação da unidade de incineração e o número de unidades em funcionamento [28, 29, 37]. O número de unidades não pode ser zero ou ignorado [37].
◦
Características da Principal Unidade: Aborda características como: área para acondicionamento/armazenamento adequado dos resíduos, localização (proximidade a aglomerados residenciais ou áreas de proteção ambiental), licença de operação, via de acesso, controle de acesso, edificação, registro de resíduos, ocorrência de queima (a céu aberto ou em fornos improvisados), existência de câmaras de combustão (convencional e secundária), monitoramento contínuo (material particulado, CO, O2, pressão/temperatura da câmara), controle de emissão de poluentes (atmosféricos e líquidos), tratamento de resíduos (saúde, urbanos, agrotóxicos), manuseio de cinzas, geração de energia, e existência de plano de contingência/emergência [28, 30-36, 38-43].
◦
Métodos de Pesagem e Peso Anual Total Estimado: Similar aos vazadouros, coleta métodos de pesagem e o peso anual total estimado em toneladas dos resíduos recebidos em 2024, com orientações para preenchimento [35, 38, 43-45].
◦
Tipos de Resíduos Recebidos: Identifica se os resíduos são perigosos, não perigosos e não inertes, ou não perigosos e inertes [37, 38, 45, 46].
•
6.5 Unidade de Compostagem (Pátio ou Usina) [38]:
◦
Definição: Conjunto de instalações para processamento de resíduos orgânicos biodegradáveis em composto orgânico (fertilizante/condicionador de solo), sob controle e monitoramento sistemáticos [37, 38, 47, 48]. Inclui resíduos de poda, fração orgânica da triagem, e coletas diferenciadas de orgânicos [48].
◦
Responsabilidade pela Operação e Número de Unidades: Verifica a responsabilidade e o número de unidades em funcionamento [38, 39, 48, 49]. O número de unidades não pode ser zero ou ignorado [49].
◦
Características da Principal Unidade: Detalha características como: existência de unidade de triagem mecânica, localização, licença de operação, monitoramento (águas, saúde), via de acesso, cerca perimetral, controle de acesso, balança rodoviária, edificação, impermeabilização do solo, sistema de drenagem/tratamento/uso de biofertilizante/chorume, manejo de águas pluviais, presença de animais/queima, geração de energia, e comercialização do adubo/biofertilizante [38, 40-45, 49-54].
◦
Métodos de Pesagem e Peso Anual Total Estimado: Questiona os métodos de pesagem e o peso anual total estimado em toneladas dos resíduos recebidos em 2024, com instruções de preenchimento [45, 50, 54, 55].
◦
Tipos de Resíduos Recebidos: Apresenta opções para resíduos perigosos, não perigosos e não inertes, ou não perigosos e inertes [46, 50, 55-57].
•
6.6 Aterro Controlado [50]:
◦
Definição: Instalação para disposição de resíduos sólidos urbanos, onde alguns controles são periodicamente exercidos sobre os resíduos ou seus efluentes, sendo um estágio intermediário entre o lixão e o aterro sanitário [46, 50, 58, 59].
◦
Responsabilidade pela Operação e Número de Unidades: Avalia a responsabilidade pela operação e o número de unidades em funcionamento [47, 50, 59, 60]. O número de unidades não pode ser zero ou ignorado [60].
◦
Características da Principal Unidade: Inclui características como: existência de unidade de triagem mecânica, localização, licença de operação, monitoramento (águas, estabilidade de maciços, saúde do pessoal), via de acesso, cerca perimetral, controle de acesso, balança rodoviária, edificação, impermeabilização da base do aterro, sistemas de drenagem/tratamento/uso/recirculação de chorume, manejo de águas pluviais, drenagem/tratamento de gases, recobrimento (eventual ou sistemático), presença de catadores/moradias/animais, queima de resíduos, recuperação/geração/comercialização de metano/biogás [48-56, 60-66].
◦
Métodos de Pesagem e Peso Anual Total Estimado: Questiona os métodos de pesagem e o peso anual total estimado em toneladas dos resíduos recebidos em 2024, com instruções de preenchimento [56, 61, 66, 67].
◦
Tipos de Resíduos Recebidos: Categoriza os resíduos como perigosos, não perigosos e não inertes, ou não perigosos e inertes [57, 61, 67-69].
•
6.7 Aterro Sanitário [61]:
◦
Definição: Instalação de destinação final adequada de resíduos sólidos urbanos por meio de sua disposição no solo, sob controle técnico e operacional permanente, para evitar danos à saúde pública e/ou ao meio ambiente [57, 61, 70].
◦
Responsabilidade pela Operação e Número de Unidades: Verifica a responsabilidade e o número de unidades em funcionamento [58, 61, 71]. O número de unidades não pode ser zero ou ignorado [71].
◦
Características da Principal Unidade: Semelhante ao aterro controlado, com ênfase no controle técnico, incluindo: existência de unidade de triagem mecânica, localização, licença de operação, monitoramento (águas, estabilidade, saúde), via de acesso, cerca perimetral, controle de acesso, balança rodoviária, edificação, impermeabilização do solo, sistemas de drenagem/tratamento/uso/recirculação de chorume, manejo de águas pluviais, drenagem/tratamento de gases, recobrimento (eventual ou sistemático), presença de catadores/moradias/animais, queima, recuperação/geração/comercialização de metano/biogás [59-67, 72-76].
◦
Métodos de Pesagem e Peso Anual Total Estimado: Solicita os métodos de pesagem e o peso anual total estimado em toneladas dos resíduos recebidos em 2024 [61, 67, 77, 78].
◦
Tipos de Resíduos Recebidos: Classifica os resíduos como perigosos, não perigosos e não inertes, ou não perigosos e inertes [61, 68, 78, 79].
•
6.8 Outra Unidade de Disposição Final [80]:
◦
Aplicabilidade: Este quesito deve ser respondido caso nenhuma das unidades de disposição final pesquisadas anteriormente se aplique [68, 80, 81].
◦
Responsabilidade pela Operação e Número de Unidades: Pergunta se o prestador era responsável pela operação de outro tipo de unidade de disposição final e quantas unidades deste tipo estavam em funcionamento [69, 70, 80-82]. O número de unidades não pode ser zero ou ignorado [82].
◦
Tipo da Principal Unidade: Solicita que se especifique o tipo da principal unidade por extenso [82].
◦
Métodos de Pesagem e Peso Anual Total Estimado: Coleta os métodos de pesagem e o peso anual total estimado em toneladas dos resíduos recebidos em 2024, com orientações para preenchimento [70, 71, 80, 82-86].
◦
Tipos de Resíduos Recebidos: Permite indicar se os resíduos são perigosos, não perigosos e não inertes, ou não perigosos e inertes [71, 80, 84, 86, 87].