Módulo 4: MRS em Áreas Especiais e Coleta Seletiva



Resumo
O Módulo 4, "MRS em Áreas Especiais e Coleta Seletiva", é uma seção de um curso sobre saneamento básico, focado em duas áreas cruciais da gestão de resíduos sólidos. A primeira parte aborda os desafios logísticos e operacionais do manejo de resíduos em "áreas especiais" como terras indígenas, favelas e comunidades isoladas, detalhando os serviços de limpeza urbana, métodos de coleta e o incentivo à separação de resíduos nessas regiões. A segunda parte explora a "coleta seletiva", explicando seu conceito como a segregação prévia de resíduos para reciclagem, listando os materiais, o sistema de cores do CONAMA e os múltiplos benefícios ambientais e econômicos. O módulo também descreve as diversas formas de coleta e processamento dos materiais, além de investigar o destino final dos resíduos recicláveis e dos rejeitos gerados.


Este módulo explora os desafios e as abordagens do Manejo de Resíduos Sólidos (MRS) em áreas com características específicas e detalha os aspectos da coleta seletiva, um componente crucial para a gestão sustentável de resíduos.
4.1 SAE: Serviço de Limpeza Urbana e Manejo de Resíduos Sólidos em Áreas Especiais
Este bloco aborda os serviços de limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos realizados em áreas consideradas especiais, que frequentemente apresentam desafios logísticos e operacionais [3-5].
•
Definição de "Áreas Especiais": As áreas especiais incluem locais como terras indígenas, comunidades ribeirinhas, quilombos, favelas, comunidades isoladas, invasões, grotas, baixadas, vilas, ressacas, loteamentos irregulares, mocambos, palafitas, acampamentos ciganos, ocupações de agricultores sem-terra e outras áreas de difícil acesso [3-5].
•
Realização de serviços de limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos nessas áreas: O questionário verifica se o prestador de serviço realizou alguma atividade de limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos em alguma dessas áreas especiais em 2024 [6].
•
Serviço sob demanda da comunidade: É perguntado se a prestação de serviços em alguma dessas áreas ocorreu apenas sob demanda da comunidade, ou seja, quando os moradores solicitam o serviço para o prestador [6-8].
•
Formas de execução da coleta convencional de resíduos sólidos domésticos e/ou públicos nesses locais: A pesquisa investiga os métodos de coleta utilizados nessas áreas, que podem incluir:
◦
Veículo automotor: Coleta realizada por veículos motorizados [7, 8].
◦
Embarcação: Utilização de embarcações para a coleta, comum em comunidades ribeirinhas [7, 9].
◦
Veículo de tração animal: Coleta feita com o auxílio de animais de tração [7, 9].
◦
Veículo de tração manual: Coleta realizada por veículos puxados manualmente [7, 9].
◦
Caçambas estacionárias ou outros recipientes: Uso de recipientes metálicos ou outros tipos de contentores para coleta e transporte de materiais [7, 9, 10].
◦
Não realizou coleta: Indica que a coleta convencional ou seletiva de resíduos domésticos e/ou públicos não foi realizada nesses locais [7, 10].
•
Incentivo à separação de resíduos domésticos (recicláveis, não recicláveis e/ou orgânicos): O questionário busca saber se o prestador de serviço incentivou a separação de resíduos domésticos por parte da população nessas áreas [7, 10, 11].
4.2 SEL: Serviço de Coleta Seletiva
Este bloco detalha o serviço de coleta seletiva, que envolve a segregação e o manejo adequado de resíduos que podem ser reciclados ou reaproveitados [12, 13].
•
Conceito de coleta seletiva: A coleta seletiva é a segregação prévia dos resíduos sólidos de acordo com sua origem e/ou composição, seguida da coleta e disposição final ambientalmente adequada [12-16]. Materiais como plástico, papel, metal e vidro são exemplos de resíduos que podem ser reciclados [17].
•
Origem e Composição dos resíduos: Os resíduos podem ter diversas origens (domésticos, comerciais, industriais, hospitalares, agrícolas, públicos) e composições (orgânicos, recicláveis como papel, plástico, vidro, metal; perigosos e rejeitos) [12, 18-21].
•
Cores para coleta seletiva (CONAMA 275/2001): A resolução CONAMA 275/2001 define 10 cores principais para a identificação dos coletores de resíduos na coleta seletiva: Azul (papéis e papelões), Verde (vidros), Vermelho (plásticos), Amarelo (metais), Marrom (resíduos orgânicos), Preto (madeiras), Cinza (materiais não reciclados), Branco (lixos hospitalares), Laranja (resíduos perigosos), Roxo (resíduos radioativos) [12, 21-23].
•
Benefícios da coleta seletiva: Contribui para a redução da quantidade de lixo destinada a aterros sanitários e lixões, fomenta o mercado de reuso de materiais e facilita o trabalho das unidades de reciclagem [12, 14, 17, 22-24].
•
Diferença entre coleta seletiva e coleta convencional: A coleta seletiva é distinta da coleta convencional, pois os resíduos são previamente separados [14, 15, 25].
•
Atividades incluídas no serviço de coleta seletiva: O serviço de coleta seletiva abrange:
◦
Coleta (recolhimento): O recolhimento de resíduos previamente separados, realizado diretamente pelo prestador [24, 25].
◦
Recebimento: Quando o prestador recebe resíduos de terceiros (cidadãos, empresas, outras instituições) [25-27].
◦
Processamento: Atividades como triagem, prensagem, desmontagem dos resíduos [25-27].
◦
Destinação/disposição final: O envio do rejeito (resíduos que não podem ser tratados ou recuperados) para incineração, aterro sanitário ou outros destinos [25, 26, 28].
•
Realização de serviço de coleta seletiva: O questionário verifica se o prestador realizou qualquer uma das atividades mencionadas (coleta e/ou recebimento e/ou processamento e/ou destinação) em 2024 [25, 26, 29, 30].
•
Formas de coleta (recolhimento) e área de abrangência: A pesquisa detalha como a coleta seletiva é realizada e sua abrangência [25, 30-34]:
◦
Coleta porta a porta: Recolhimento de materiais recicláveis ensacados em domicílios ou prédios, em dias e locais preestabelecidos [25, 31, 33].
◦
Pontos de entrega voluntária (PEVs)/Ecopontos: Locais designados pela prefeitura, com equipamentos para acúmulo temporário de resíduos, com espaços definidos para cada tipo [25, 32, 34].
◦
Outra: Outras formas de coleta [25, 32].
◦
Por demanda: Serviço prestado apenas quando solicitado pelos moradores [25, 30].
•
Recebimento de resíduos oriundos da coleta seletiva: É perguntado se o prestador de serviço recebeu resíduos de coleta seletiva em 2024 [25, 27, 35].
•
Processamento do material da coleta seletiva: Caso o processamento tenha sido realizado, o questionário identifica os tipos de processamento [25, 27, 35, 36]:
◦
Triagem manual: Operadores separam manualmente os materiais recicláveis de não recicláveis [27, 37, 38].
◦
Triagem mecânica: Processo que utiliza máquinas para remover ou processar materiais recicláveis [37-39].
◦
Prensagem e enfardamento: Compactação dos resíduos para reduzir seu volume e amarração em fardos [37, 39].
◦
Granulação: Técnica para transformar partículas ou pós em grânulos uniformes [37, 39, 40].
◦
Extrusão (Fio): Processo de forçar um material através de um orifício para dar forma a ele [37, 40].
◦
Outro(s): Outros tipos de processamento [37, 40].
•
Materiais coletados e/ou recebidos e/ou processados através da coleta seletiva: A pesquisa lista os materiais específicos (papel/papelão, plástico, vidro, metal, madeira, outros) que foram coletados, recebidos ou processados via coleta seletiva [37, 40-42].
•
Finalidade dada ao(s) material(is) coletado(s) e/ou recebido(s) e/ou processado(s): O questionário investiga o destino final dos materiais da coleta seletiva [28, 37, 42-45]:
◦
Comercialização: Venda dos materiais [42].
◦
Permuta: Troca de materiais [42].
◦
Doação: Destinação dos materiais para doação [42].
◦
Recuperação / Reutilização: Reaproveitamento de materiais, evitando desperdício e poluição [42, 43, 45].
◦
Reciclagem / Remanufatura: Transformação de materiais descartados em novos produtos ou matéria-prima, ou recuperação de produtos usados para retorno ao mercado [28, 43-45].
◦
Outra(s): Outras finalidades [28].
•
Local e destinação/disposição final do rejeito gerado do resíduo coletado e/ou recebido e/ou processado: Rejeito são resíduos sólidos sem possibilidade de tratamento ou recuperação, devendo ser encaminhados para disposição final [26]. A pesquisa verifica onde e como esses rejeitos foram destinados [16, 28, 37, 44, 46]:
◦
No município pesquisado: As opções incluem aterro sanitário, incineração, lixão ou outro tipo de unidade no próprio município [16, 28, 37, 44, 46].
◦
Em outro município: Indica se a destinação ocorreu em outro município, com as mesmas opções de unidade final [16, 37, 44, 46].
◦
Não sabe: Quando o informante não possui a informação [46].
--------------------------------------------------------------------------------